Широкий Дніпро реве та стогне, сердитий вітер завива, додолу верби гне, на долини лози стелить хвилю на хвилю. Місяць хмарою закрився, неначе ліхтарем, море засвітилося. Мов козак у бою, степ широкий шумить і гуде. Ой не рвися, хмаро, чорна хмаро, не закривай зорі ясної.

Садок вишневий коло хати, хрущі над вишнями гудуть, плугатарі з плугами йдуть, співають ідучи дівчата, а матері вечерять ждуть. Сем'я вечеря коло хати, вечірня зіронька встає. Дочка вечерять подає, а мати хоче научати, так соловейко не дає.

Реве та стогне Дніпр широкий, сердитий вітер завива, додолу верби гне високі, горами хвилю підійма. І блідий місяць на ту пору із хмари де-де виглядав, неначе човен в синім морі, то виринав, то потопав.

Було колись — в Україні ревіли гармати; було колись — запорожці вміли пановати. Пановали, добували і славу, і волю; минулося, осталися могили у полі.

Зоре моя вечірняя, зійди над горою, поговорим тихесенько в неволі з тобою. Розкажи, як за горою сонечко сідає, як у Дніпра веселочка воду позичає.

Думи мої, думи мої, лихо мені з вами! Нащо стали на папері сумними рядами? Чом вас вітер не розвіяв в степу, як пилину? Чом вас люди не збирали, дрібну хмаронину?

Світає, край неба палає, соловейко в темнім гаї сонце зустрічає; тихесенько вітер віє, степи, лани мріють, між ярами над ставами верби зеленіють.

Мені тринадцятий минало; я пас ягнята за селом. Чи то так сонечко сіяло, чи так мені було легко на серці, не знаю. Пасу ягнята та читаю, нікому й байдуже. Аж тут дівчина, як зоря, з відром іде, сміється.

У неділеньку вранці-рано поле вкрилося туманом. З туману виходить дівчина, рученьки умиває, на схід сонця поглядає, дрібні сльози утирає.

Нащо мені чорні брови, нащо карі очі, нащо літа молодії, веселі та гожі? Літа мої молодії марне пролетіли, а чорнії мої брови та й не розцвіли.
